# 向量处理机

## 向量的处理方式

以计算 $D = A \times (B - C)$ 为例，其中 $A, B, C, D$ 为长度为 $N$ 的向量。

1. **横向（水平）处理**：
    * 按行的方式从左到右横向进行
        * 先计算 $d_1 \leftarrow a_1 \times (b_1 - c_1)$
        * 然后依次计算 $d_2, d_3, \ldots, d_N$
    * 组成循环程序进行处理，共循环 $N$ 次
        * $q_i \leftarrow b_i - c_i$
        * $d_i \leftarrow a_i \times q_i$
        * 因此会发生 $N$ 次数据相关，$2N$ 次功能切换，**不适合并行处理**。
2. **纵向（垂直）处理**：
    * 按列的方式从上到下纵向进行
        * 先计算 $q_1 \leftarrow b_1 - c_1$
        * 然后依次计算 $q_2, q_3, \ldots, q_N$
        * 最后计算 $d_i \leftarrow a_i \times q_i$
    * 可以表示成 2 条向量指令：
        * $Q \leftarrow B - C$
        * $D \leftarrow A \times Q$
        * 这两条向量指令之间只有 1 次数据相关和 1 次功能切换，**适用于向量处理机**。
3. **纵横（分组）处理 / 分组处理方式**：
    * 把向量分成若干组，组内按纵向方式处理，依次处理各组，设 $N = S\times n + r$，其中 $S$ 为组数，$n$ 为每组的长度，$r$ 为余数，若把余下的 $r$ 个元素作为一组，则共有 $S + 1$ 组。
        * 先计算第 1 组：
            * $Q_{1~n} \leftarrow B_{1~n} - C_{1~n}$
            * $D_{1~n} \leftarrow A_{1~n} \times Q_{1~n}$
        * 然后依次计算第 2 组、第 3 组，直到第 $S + 1$ 组：
            * $Q_{n+1~2n} \leftarrow B_{n+1~2n} - C_{n+1~2n}$
            * $D_{n+1~2n} \leftarrow A_{n+1~2n} \times Q_{n+1~2n}$
        * 每组内各用 2 条向量指令，组间存在 $S + 1$ 次数据相关和 $2S + 1$ 次功能切换，**适用于向量处理机**，且**不受向量长度的限制**。

## 向量处理机的结构

### 存储器-存储器型结构（纵向处理方式）

- 源向量和目的向量都存放在存储器中，运算的中间结果需要送回存储器。
- 运算部件的输入和输出端都直接和存储器相连。

<figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618095214476.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

- 对存储器带宽和处理部件的通信带宽要求较高；
- 因此一般采用多体交叉并行存储器和缓冲器技术。
- 典型代表：Star 100。

### 寄存器-寄存器型结构（纵横处理方式）

- 对向量长度 $N$ 无限制，但组的长度 $n$ 固定不变；
- 能快速访问的向量寄存器用于存放源向量、目的向量和中间结果；
- 运算部件的输入和输出端都直接和向量寄存器相连。
- 典型代表：美国 CRAY-1，中国 YH-1。

## 提高向量处理机性能的常用技术

1. 设置多个功能部件；
2. 链接技术：
    * 两条向量指令占用功能流水线和向量寄存器有以下 4 种情况：
        * **指令不相关**，例如 $V0 \leftarrow V1 + V2, V6\leftarrow V4\times V5$，两条指令占用不同的功能流水线和向量寄存器，可以并行执行；
        * **功能部件冲突**，例如 $V0 \leftarrow V1 + V2, V6\leftarrow V4 + V5$，两条指令占用相同的功能流水线，但占用不同的向量寄存器。当第一条指令流出时，占用加法流水线，第二条指令要等待加法流水线排空才能流出。
        * **源寄存器冲突**，例如 $V3 \leftarrow V1 + V2, V6 \leftarrow V1\times V4$，两条指令都使用了同一个源寄存器 $V1$，需要等待第一条指令执行完释放 $V1$ 后，第二条指令才能开始执行。
        * **结果寄存器冲突**，例如 $V3 \leftarrow V1 + V2, V3 \leftarrow V4\times V5$，两条指令都使用了同一个结果寄存器 $V3$。由于第一条指令在先，所以它先占用 $V3$ 直到运算完成，然后再流出一条指令。
    * 当前一条指令的结果寄存器是后一条指令的源寄存器、且不存在任何其他冲突时，可采用**链接技术**，例如
        * $V3 \leftarrow V1 + V2$
        * $V6 \leftarrow V3\times V4$
        * 当前一个向量功能部件产生结果并送到结果向量寄存器 $V3$ 的入口时，同时将结果立即送到下一个功能部件的入口，开始后续操作。
    * **向量流水线链接**：具有先写后读相关的两条指令，在不出现功能部件冲突和源向量冲突的情况下，可以把功能部件链接起来进行流水处理。
3. **分段开采技术**：如果向量长度大于向量寄存器长度，那么必须把长向量分成长度固定的段，然后循环分段处理，每一次循环只处理一个向量段。
    - 由系统硬件和软件控制完成，对**程序员透明**。
4. **多处理机系统**；

注意：

* 链接时，Cray-1 中把向量数据元素送往向量功能部件以及把结果存入向量寄存器需要 1 拍（1 个时钟周期）的时间，从存储器中把数据送入访存部件也需要一拍时间。
* Cray-1 中指令各阶段用时：
    - **启动访存**：1 拍；
    - **访存**：6 拍；
    - **送入流水线**：1 拍；
    - **存入（写入寄存器）**：1 拍；
    - **整数加法**：3 拍；
    - **浮点加法**：6 拍；
    - **浮点乘法**：7 拍；
    - **移位运算**：4 拍；
    - **逻辑运算（与、或、非）**：2 拍。
* 进行向量链接需要同时满足以下条件：
    - 无向量寄存器冲突和功能部件冲突；
    - 只有在前一条指令的第一个结果元素送入结果寄存器的那一个时钟周期才可以开始链接；
    - 当一条向量指令的 2 个源操作数分别是 2 条先行指令的结果寄存器时，要求先行的 2 条指令产生运算结果的时间必须相等，即**要求有关部件的通过时间相等**。（见例题 2）
    - 要进行链接执行的向量指令的向量长度必须相等。

??? info "例题 1"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618104637660.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    解：
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618105727373.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>
    如图所示：

    - a. 存储字到“读功能部件”的传送时间，对应存储器到存储器读取流水线，1 拍；
    - b. 存储字经过“读功能部件”的通过时间，共 7 拍；
    - c. 存储字从“读功能部件”到 $V0$ 的传送时间，1 拍；
    - d. 存储字从 $V0$ 和 $V1$ 到“加法功能部件”的传送时间，1 拍；
    - e. 存储字经过“加法功能部件”的通过时间，共 3 拍；
    - f. 存储字从“加法功能部件”到 $V2$ 的传送时间，1 拍；
    - g. 存储字从 $V2$ 到“移位功能部件”的传送时间，1 拍；
    - h. 存储字经过“移位功能部件”的通过时间，共 4 拍；
    - i. 存储字从“移位功能部件”到 $V3$ 的传送时间，1 拍；
    - j. 存储字从 $V3$ 和 $V4$ 到“与功能部件”的传送时间，1 拍;
    - k. 存储字经过“与功能部件”的通过时间，共 2 拍；
    - l. 存储字从“与功能部件”到 $V5$ 的传送时间，1 拍；
    
    因此，链接流水线的通过时间 $= a + b + c + d + e + f + g + h + i + j + k + l = 24 $ 拍。

    即经过 24 拍后，得到一个元素的结果。由于向量长度为 64，因此总的执行时间 $= 24 + 64 - 1 = 87$ 拍。

??? info "例题 2"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618112434492.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618112451822.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    - 如果全部串行执行，执行时间为 $(1 + 6 + 1 + N - 1) + (1 + 6 + 1 + N - 1) + (1 + 7 + 1 + N - 1) = 3N + 22$ 拍；
    - 如果前 2 条并行，第 3 条串行执行，执行时间为 $\max(1 + 6 + 1 + N - 1, 1 + 6 + 1 + N - 1) + (1 + 7 + 1 + N - 1) = 2N + 15$ 拍；
    - 如果前 2 条并行，并与第 3 条链接执行，执行时间为 $(1 + 6 + 1) + (1 + 7 + 1) + N - 1 = N + 16$ 拍。

## 性能评价

### 向量指令的处理时间 $T_{vp}$

!!! info "一条向量指令的处理时间 $T_{vp}$"
    $$
    T_{vp} = T_s + T_e + (n - 1)T_c
    $$

    其中：

    * $n$ 是向量长度；
    * $T_s$ 是向量处理部件流水线的建立时间；
    * $T_e$ 是向量流水线的通过时间；
    * $T_c$ 是向量流水线的时钟周期时间；

    以时间周期折算：

    $$
    T_{vp} = [s + e + (n - 1)]T_c
    $$

    其中：

    * $s$ 是 $T_s$ 对应的时间周期数；
    * $e$ 是 $T_e$ 对应的时间周期数。

    不考虑 $T_s$，并令 $T_{start} = e - 1$，则：

    $$
    T_{vp} = (T_{start} + n)T_c
    $$

    其中：

    * $T_{start}$ 是从一条向量指令开始执行到还差一个时钟周期就产生第一个结果所需的时钟周期数。可称之为该**向量指令的启动时间**。此后，便是每个时钟周期流出一个结果，共 $n$ 个结果。

!!! info "一组向量指令的处理时间"
    主要取决于：
    
    * 向量的长度；
    * 向量操作之间是否存在功能部件冲突；
    * 数据的相关性；

    把能在同一个时钟周期内一起开始执行的几条向量指令称为一个**编队**。同一编队内的向量指令之间没有功能部件冲突、$Vi$ 冲突和数据相关性。

    编队后，该向量指令序列的总执行时间为各编队执行时间之和。

    $$
    T_{all} = \sum_{i=1}^{m}T^{(i)}_{vp}
    $$

    其中：

    * $m$ 是编队的总数；
    * $T^{(i)}_{vp}$ 是第 $i$ 个编队的执行时间。

    对于一个编队，其执行时间由该编队各指令的执行时间最大值来确定，设 $T^{(i)}_{start}$ 为第 $i$ 个编队中各指令的启动时间的最大值，则：

    $$
    T_{all} = \sum_{i=1}^{m}(T^{(i)}_{vp}) = \sum_{i=1}^{m}(T^{(i)}_{start} + n)T_c = (\sum_{i=1}^{m}T^{(i)}_{start} + m \cdot n)T_c = (T_{start} + m \cdot n)T_c
    $$

    其中：

    * $T_{start} = \sum_{i=1}^{m}T^{(i)}_{start}$ 是所有编队的启动时间之和。

!!! info "分段开采时一组向量指令的总执行时间"
    当向量长度 $n$ 大于寄存器长度 $MVL$ 时，需要分段开采，设：

    * 额外的处理循环的操作时间为 $T_{loop}$ 个时钟周期；
    * 设 $k = \left\lfloor \frac{n}{MVL} \right\rfloor = p$ 为需要的分段数，$q$ 为余数；
    * 共有 $m $ 个编队；
    
    则对于最后一次循环，所需时间为：
    $$
    T_{last} = T_{start} + T_{loop} + m \cdot q
    $$

    其他的每一次循环所需花费的时间为：
    $$
    T_{step} = T_{start} + T_{loop} + m \cdot MVL
    $$

    则总执行时间为：
    
    当 $q > 0$ 时：

    $$\begin{aligned}
    T_{all} &= T_{step} \cdot p + T_{last} \\
        &= (T_{start} + T_{loop} + m \cdot MVL) \cdot p + (T_{start} + T_{loop} + m \cdot q) \\
        &= (p + 1) \cdot (T_{start} + T_{loop}) + m \cdot (p \cdot MVL + q) \\
        &= \left\lceil \frac{n}{MVL} \right\rceil\cdot (T_{start} + T_{loop}) + m \cdot n
    \end{aligned}$$

    当 $q = 0$ 时：

    $$\begin{aligned}
    T_{all} &= T_{step} \cdot p \\
        &= \left\lceil \frac{n}{MVL} \right\rceil \cdot (T_{start} + T_{loop} + m \cdot MVL) 
    \end{aligned}$$

    故**总执行时间**可统一写为：
    $$
    T_{all} = \left\lceil \frac{n}{MVL} \right\rceil \cdot (T_{start} + T_{loop})
    + m \cdot n
    $$

总结：

* 单条指令执行：需 $T_{vp} = (T_{start} + n)$ 个时钟周期；
* 一组指令执行：
    * 不分段开采：需 $T_{all} = T_{start} + m \cdot n$ 个时钟周期；
    * 分段开采：需 $T_{all} = \left\lceil \frac{n}{MVL} \right\rceil \cdot (T_{start} + T_{loop}) + m \cdot n$ 个时钟周期。

??? info "例题 1"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618132905644.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618132916250.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    解：

    当不采用向量链接时，分编队如下：

    * 编队 1：$LV V1, Rx$
    * 编队 2：$MULTFV V2, F0, V1$ 和 $LV V3, Ry$
    * 编队 3：$ADDV V4, V2, V3$
    * 编队 4：$SV V4, Ry$

    因此，$T_{start} = 12 + \max{(12,7)} + 6 + 12 = 42$，$m = 4$，因此对 $n$ 个向量元素计算所需的总时间周期数为：
    $$
    T_{all} = \left\lceil \frac{n}{MVL} \right\rceil \cdot (T_{start} + T_{loop}) + m \cdot n = \left\lceil \frac{n}{64} \right\rceil \cdot (42 + 15) + 4n = \left\lceil \frac{n}{64} \right\rceil \cdot 57 + 4n
    $$

    采用向量链接时，分编队如下：

    * 编队 1：$LV V1, Rx$ 和 $MULTFV V2, F0, V1$
    * 编队 2：$LV V3, Ry$ 和 $ADDV V4, V2, V3$
    * 编队 3：$SV V4, Ry$

    由于前 2 个编队都采用了链接技术，因此各编队的启动时间分别为：

    * 编队 1：$T^{(1)}_{start} = 12 + 7 = 19$；
    * 编队 2：$T^{(2)}_{start} = 12 + 6 = 18$；
    * 编队 3：$T^{(3)}_{start} = 12$；

    因此对 $n$ 个向量元素计算所需的总时间周期数为：
    $$
    T_{all} = \left\lceil \frac{n}{MVL} \right\rceil \cdot (T_{start} + T_{loop}) + m \cdot n = \left\lceil \frac{n}{64} \right\rceil \cdot (19 + 18 + 12 + 15) + 3n = \left\lceil \frac{n}{64} \right\rceil \cdot 64 + 3n
    $$

    注意：**在链接的时候，编队的含义就不是并行了，而是编队内的指令可以连接，因此是相加而不是取最值**。

### 最大性能 $R_{\infty}$ 和半性能向量长度 $n_{1/2}$

* **峰值性能 $R_{\infty}$**：当向量长度 $n \to \infty$ 时，向量处理机的性能达到最大值：
    $$
    R_{\infty} = \lim_{n\to\infty} \frac{\text{向量指令序列中浮点运算次数}\times \text{时钟频率}}{\text{向量执行序列执行所需的时钟周期数}}
    $$

??? info "例题 2"
    对例题 1 中的向量指令序列，只有 $MULTFV$ 和 $ADDV$ 这两条指令涉及浮点运算，因此向量指令序列中浮点运算次数为 $2n$，假设时间频率为 $200$ MHz，则：
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618140719991.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

* **半性能向量长度 $n_{1/2}$**：向量处理机的性能达到峰值性能的一半时所对应的向量长度。

??? info "例题 3"
    对例题 1 中的向量指令序列，假设时间频率为 $200$ MHz，求半性能向量长度 $n_{1/2}$。

    假设该向量处理机的峰值性能为 $R_{\infty} = 100$ MFLOPS，则半性能向量长度 $n_{1/2}$ 满足：
    $$
    \frac{2n_{1/2} \times 200}{\left\lceil \frac{n_{1/2}}{64} \right\rceil \cdot 64 + 3n_{1/2}} = 50
    $$

    假设 $n_{1/2} <= 64$，则：
    $$
    64 + 3n_{1/2} = 8n_{1/2} \Rightarrow n_{1/2} = 12.8 \approx 13
    $$

* **向量长度临界值 $n_v$**：对于某一计算任务而言，向量方式的处理速度优于标量串行方式处理速度时所需的最小向量长度。

??? info "例题 4"
    对例题 1 中的向量指令序列，求向量长度临界值 $n_v$。

    假设该向量处理机的标量串行方式下实现 DAXPY 循环的开销为 10 个时钟周期，那么串行方式下所需的总时间周期数为：
    $$
    T_s = (10 + 12 + 7 + 12 + 6 + 12) \cdot n_v = 59n_v
    $$

    在向量方式下，假设 $n_v <= 64$，则计算所需的总时间周期数为：
    $$
    T_v = \left\lceil \frac{n_v}{64} \right\rceil \cdot 64 + 3n_v = 64 + 3n_v
    $$
    
    根据向量长度临界值的定义，$T_v = T_s$，因此：
    $$
    64 + 3n_v = 59n_v \Rightarrow n_v = \frac{64}{56} = 1.14 \approx 2
    $$

## 例题

??? info "例题 1"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618143106691.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>
    
    解：

    考虑链接技术，分为以下编队：

    * 编队 1：$LDV V3, M(A)$ 和 $ADDV V2, V4, V5$
    * 编队 2：$MULV V6, V3, V2$

    其中，第一个编队中，2 条指令可并行执行，且均需 $2 + 8 + 2 = 12$ 拍得到结果，因此可以和第二个编队中的指令链接执行，因此：
    $$
    \text{通过时间} = \text{编队 1 通过时间} + \text{编队 2 通过时间} = 12 + (2 + 12 + 2) = 28 \text{拍}
    $$

    总时间 = 通过时间 + 向量长度 - 1 = $28 + 20 - 1 = 47$ 拍。

    如果编队 1 中的 2 条指令的通过时间不相等，例如 $LDV$ 指令的通过时间为 9 拍，$ADDV$ 指令的通过时间为 8 拍，则无法链接执行，只能串行执行，因此
    
    * 编队 1 的通过时间 = $\max{(2 + 8 + 2), (2 + 9 + 2)} = 13$ 拍
    * 编队 2 的通过时间 = $2 + 12 + 2 = 16$ 拍
    * 串行总时间 = $13 + (20 - 1) + 16 + (20 - 1) = 67 $ 拍。

??? info "例题 2"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618151528215.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    补充：存储到读功能部件的传送时间 = 0

    采用链接操作，且每条指令都依赖于上一条指令的结果，因此：

    * **通过时间**：(7 + 1) + (1 + 3 + 1) + (1 + 4 + 1) + (1 + 2 + 1) = 23 拍
    * **总时间** = 通过时间 + 向量长度 - 1 = $23 + 64 - 1 = 86$ 拍。

??? info "例题 3"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618151956633.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618152209364.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

??? info "例题 4"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618152253637.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618165013369.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

??? info "例题 5"
    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618164951465.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

    <figure markdown="span">   ![](https://webp-pic.yokumi.cn/2026/06/20260618180600403.png){ loading=lazy width="70%" } </figure>

??? info "单选题 1"
    在Cray-1向量机中，可以实现指令的链接，但需满足条件（）
    
    - A. 源向量相同，有指令相关，功能部件不冲突
    - B. 源向量不同，无指令相关，功能部件相同
    - C. 指令有写后读相关、源向量、功能部件都不相同
    - D. 指令有读后写相关、源向量、功能部件都不相同

    答案：C

??? info "单选题 2"
    在向量处理机的向理处理方式中，称为分组处理方式的是（）
    
    - A. 横向处理方式
    - B. 纵横处理方式
    - C. 纵向处理方式
    - D. 静态处理方式

    答案：B

??? info "单选题 3"
    在Cray-1上执行如下两条向量指令：$ V1\leftarrow V3 \times V4 $ 和 $ V2\leftarrow V1 + V5 $，这两条指令可以（）

    - A. 可以并行
    - B. 可以链接
    - C. 只能串行
    - D. 可以交换执行顺序

    答案：B
